### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab5.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman. Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Message Broker}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada \textit{prototype} yang disusun, \textit{message broker} diimplementasikan dengan menggunakan Redis. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed system}. Selain itu, Redis Client tersedia dalam hampir semua bahasa pemrograman \textit{mainstream}, sehingga \textit{client} dari \textit{prototype} ini dapat dengan mudah dibuat dalam berbagai versi \citep{redis_clients_2017}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{TSP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
TSPSolver, yang prototype ini menggunakan algoritma \textit{Cooperative Evolution Strategy} (CoES), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++. Pemilihan bahasa C++ pada implementasi ini karena permasalahan kombinatorial pada TSP menggunakan resources (prosesor dan memory) yang intensive, sehingga penggunakan C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya. Source code dari implementasi CoES dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. Adapun lingkungan pengembangan Algoritma CoES adalah sebagai berikut:

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang digunakan untuk publisher, sebagaimana Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java. Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/master}. Adapun lingkungan pengembangan Algoritma Publisher adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Java version			: java version "1.8.0\_121"
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Pengujian}
\label{sec:testing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian program dilakukan untuk mengetahui tingkat tercapainya tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi data \textit{time windows} tidak tersedia, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah. Ukuran yang akan digunakan dalam pengujian adalah \textit{total cost}, \textit{mean route cost}, dan \textit{route cost mean square error}. Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian akan dibandingkan dengan algoritma MTSP tanpa mekanisme publish/subscribe.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Lingkungan Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pegujian akan dilakukan pada \textit{environment} dengan spesifikasi seperti berikut: 
\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
\item JRE version			: Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0\_121-b13)
\item Database				: H2 Database 1.4.193 (Server mode)
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Dataset} dan \textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Dataset}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, maka program harus diujicobakan dengan berbagai variasi data. Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell. Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP). Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:

@@

Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, program juga diujicobakan dengan menggunakan data lapangan. Data lapangan yang digunakan meliputi 182 \textit{customers} ($N$) beserta koordinatnya, 15 \textit{vehicle} ($M$) beserta koordinat depot masing-masing \textit{vehicle}. Dari seluruh \textit{customer} dan \textit{vehicle}, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana langkah pada Poin. \ref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES. Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub. Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:

\begin{itemize}
\item \textit{Vehicle} A = Loc1 -> Loc5 -> Loc15 -> Loc6
\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 -> Loc2 -> Loc16 -> Loc3
\item \textit{Vehicle} C = Loc4 -> Loc8 -> Loc14 -> Loc 7
\item \textit{Vehicle} D = Loc9 -> Loc10 -> Loc11 -> Loc12
\end{itemize}

Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan. Metric yang akan dijadikan pembanding adalah \textit{mean square error} (MSE) seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding. Program yang lebih baik akan menghasilkan MSE yang lebih kecil. MSE dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan variasi data, juga akan digunakan berbagai skenario, yaitu:

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi normal. Pengujian akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set. Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dibuat sebagai simulator.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-cordeau}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Cordeau)}
    \label{fig:client-algorithm-nornal-cordeau}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-field}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Lapangan)}
    \label{fig:client-algorithm-nornal-field}
\end{figure}

Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-cordeau} dan Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-field}, adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

Setelah simulasi dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau, diperoleh rute final beserta total durasinya baik untuk algoritma CoES tanpa Pub/Sub maupun untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} dan \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}. Dari hasil pengujian diperoleh perbandingan, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan CoES lebih kecil, akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub menghasilkan angka yang lebih kecil, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		54 & 54-20-3-36-35-29-21 & 135578.58 \\
		51 & 51-42-44-15-37-4-18-17-14-25-13-41-40-19 & 293122.68 \\
		53 & 53-9-50-34-30-10-39-33-45-5-38-11-2-16-49 & 333166.34 \\
		52 & 52-46-12-47-48-24-43-23-7-26-8-31-28-22-1-32-6-27 & 403645.69 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), Pub/Sub CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		51 & 51-42-19-18-25-14-41-40-13-47-4-12-17-16 & 295641.36 \\
		52 & 52-46-27-24-6-7-23-48-43-8-26-1-31-32 & 310764.56 \\
		53 & 53-49-5-44-37-15-38-11-29-21-34-50-22 & 277819.28 \\
		54 & 54-20-3-28-36-2-35-9-30-10-39-33-45 & 281481.64 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lrr}
	\caption{Perbandingan Kondisi Normal (Cordeau)}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & 1165513.28 & 1165706.84\\
		Rata-rata & 291378.32 & 291426.71\\
		Standar Deviasi & 98268.51 & 12997.91\\
\end{longtable}

Sementara itu, pengujian dengan menggunakan data lapangan, rute yang diperoleh sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma CoES, dan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub. Dari hasil pengujian, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, menghasilkan kesimpulan yang tidak jauh berbeda dengan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, dimana algoritma CoES menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih kecil dibandingkan algoritma CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub, tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} lebih besar.

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302020010-1302020001-1302020009-1302020011-1302021001 & 143455.33 \\
		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090007-1302090005-1302090001-1302090015-1302090009-1302090014-1302090003-1302090018-1302090016-1302090017-1302090013-1302090012-1302090006-1302090004-1302090019-1302090020 & 429950.94 \\
		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011004-1302011003-1302011002-1302011006-1302011005 & 264181.29 \\
		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031007-1302030001-1302031002-1302031005 & 246533.56 \\
		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050009-1302050010-1302050002-1302050006 & 146835.04 \\
		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100009-1302100008-1302100007-1302100006-1302100001-1302100017-1302100016-1302090011-1302090010-1302100004-1302100015-1302100003-1302100013-1302100012 & 377098.71 \\
		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302031003-1302030002-1302030010 & 261871.21 \\
		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012010-1302012009-1302012004-1302012007 & 218170.80 \\
		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080004-1302080009-1302080003-1302080005-1302080001-1302080008-1302080002-1302080007 & 226083.58 \\
		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070003-1302070012-1302070005-1302070007-1302070008-1302070009-1302070010-1302070004-1302070001 & 299255.93 \\
		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060003-1302060004 & 215375.02 \\
		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020017-1302020016-1302020015-1302021002-1302021008-1302021003-1302021009-1302021010-1302021004-1302021007-1302021006-1302020005-1302020003 & 347975.49 \\
		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110018-1302110012-1302110023-1302110006-1302110021-1302110008-1302110007-1302110022-1302110009-1302110020-1302110005-1302110004-1302110010-1302100005-1302110001-1302110013-1302110002-1302110014-1302110015-1302110017-1302110016-1302110011-1302110003 & 600827.54 \\
		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040012-1302040014-1302040013-1302040002-1302040016-1302050003-1302050005-1302050004-1302050001-1302040005-1302040006-1302040007 & 445481.39 \\
		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302101003-1302101006-1302101004-1302100011-1302100014-1302101001 & 225893.85 \\
\end{longtable}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam beberapa bahasa pemrograman. Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}. Pada bagian ini akan dijabarkan tentang implementasi sistem secara lebih terperinci.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
VRP Solver yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++. Bahasa pemrograman C++ dipilih pada implementasi VRP Solver karena permasalahan kombinatorial pada VRP membutuhkan \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang intensif, sehingga penggunaaan bahasa pemrograman C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya. Source code yang merupakan implementasi dari algoritma CoEAs yang digunakan dalam VRP Solver dapat diunduh pada tautan berikut  \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi dan kompilasi VRP Solver adalah sebagai berikut:

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma \textit{publisher} rekomendasi lokasi pencacahan, yang meliputi \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker}, diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python. Bahasa pemrograman Python dipilih karena keringkasan kode dan bersifat \textit{interpreter}, sehingga lebih cepat ketika digunakan dalam penyusunan prototype. Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}.Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Python version		: Python 2.7.12
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Pengujian}
\label{sec:testing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah seluruh algoritma diimplementasikan maka selanjutnya akan dilakukan pengujian terhadap sistem usulan. Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian dari tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana merancang algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar sistem tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah. Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian dari sistem usulan akan dibandingkan dengan hasil pengujian dari algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme publish/subscribe.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Lingkungan Pengujian}
\label{ssec:test-environment}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Lingkungan yang digunakan dalam pengujian sistem rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
\item Python version		: Python 2.7.12
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Dataset} dan \textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Dataset}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan sistem dapat bekerja dengan baik, maka sistem perlu diujicobakan dengan menggunakan berbagai variasi data. Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell. Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP). Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:

@@

Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan. Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana antar lokasi (\textit{node}) terdapat jarak dan waktu tempuh yang digunakan untuk merepresentasikan \textit{cost}.

Data lapangan yang digunakan meliputi 182 lokasi pencacahan (\textit{customer}) ($N$) beserta koordinatnya, 15 pencacah (kendaraan) ($M$) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah. Dari seluruh lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari pencacah, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana terdapat pada  \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data yang digunakan dalam pengujian kemudian akan diuji pada sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme Publish/Subscribe. Hasil ujicoba kemudian dibandingkan dengan hasil yang diperoleh dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Dari masing-masing pengujian tersebut akan diperoleh output yang berupa rute untuk masing-masing pencacah (kendaraan) dengan contoh sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
\end{itemize}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
	\label{fig:result-mdvrp-illustration}
\end{figure}

Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dikalkulasi. \textit{Cost} dihitung dalam satuan waktu. Untuk setiap rute, total \textit{cost} tersusun atas penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (service time) dari lokasi yang dikunjungi. Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:

\begin{itemize}
	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
\end{itemize}
dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang direpresentasikan dengan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.

\textbf{\textit{Metric}} atau ukuran yang akan digunakan dalam perbandingan adalah standar deviasi dari seluruh rute. Standar deviasi dipilih sebagai ukuran perbandingan karena merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu dari seluruh pencacah, maka penyelesaian pencacahan akan semakin merata dan penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat. Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan data yang bervariasi, juga akan digunakan berbagai variasi skenario pengujian. \textit{Setup} pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan dibawah ini.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}. Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.

Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi sebanyak 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}. Configurasi Redis Cluster pada setiap node sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_conf}. Pada konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master. Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint}, dimana client terkoneksi.

\begin{listing}[!]
	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
	\label{lst:redis_conf}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
cluster-enabled yes
cluster-node-timeout 5000
cluster-config-file nodes.conf
appendonly yes
dir /data
	\end{minted}
\end{listing}

Setelah seluruh Redis \textit{nodes} dikonfigurasi dan dijalankan, maka kemudian \textit{cluster} dapat dibuat dengan menyertakan \textit{nodes} tersebut. Pembuatan \textit{cluster} menggunakan \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh redis. \textit{Command} yang dieksekusi sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster} berikut. Sementara \textit{response} yang diperoleh adalah sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}. \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker} menunjukkan alur Redis Cluster dibuat dan dijalankan.

\begin{listing}[!]
	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
/redis-trib.rb create --replicas 1 172.17.0.3 172.17.0.4 172.17.0.5 172.17.0.6 172.17.0.7 172.17.0.8
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}[!]
	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster_response}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Creating cluster
Performing hash slots allocation on 6 nodes...
Using 3 masters:
172.17.0.3:6379
172.17.0.4:6379
172.17.0.5:6379
Adding replica 172.17.0.6:6379 to 172.17.0.3:6379
Adding replica 172.17.0.7:6379 to 172.17.0.4:6379
Adding replica 172.17.0.8:6379 to 172.17.0.5:6379
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
Can I set the above configuration? (type 'yes' to accept): yes
Nodes configuration updated
Assign a different config epoch to each node
Sending CLUSTER MEET messages to join the cluster
Waiting for the cluster to join...
Performing Cluster Check (using node 172.17.0.3:6379)
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
1 additional replica(s)
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
[OK] All nodes agree about slots configuration.
Check for open slots...
Check slots coverage...
[OK] All 16384 slots covered.
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Publisher Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}. Publisher dijalankan sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}. \autoref{lst:publisher-usage} menunjukkan format penggunaan dari Publisher.

\begin{listing}[!]
	\caption{Format penggunaan Publisher}
	\label{lst:publisher-usage}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{bash}
Usage: mdvrp-redis-producer [options]

Run location recommendation server

Options:
-h, --help            show this help message and exit
-b BIN, --coes-bin=BIN
Binary of CoES MDVRP library
-D D, --data=D        Data problem file
-C C, --cost-file=C   Cost matrix file
-O O, --output-dir=O  Output directory
-t, --use-timestamp   Append timestamp to output directory
-B B, --broker-url=B  Redis broker URL
-X X, --solver-execution-time=X
VRP Solver execution time
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada masing-masing pengujian juga dibuat sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah. Seluruh pencacah akan berperan sebagai subscriber. Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber}, sebagaimana digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber} adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Lakukan \textit{subscription} pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location}, 
	\item Sebuah pesan akan diterima, dimana pesan dari \textit{publisher} yang di\textit{publish} melalui \textit{message broker} menunjukkan lokasi berikutnya yang akan dikunjungi,
	\item Simulasikan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi dengan \textit{delay},
	\item Setelah sampai ke lokasi, maka simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory}, 
	\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{delay}, 
	\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-broker}
		\caption{\textit{Flowchart Message Broker}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.39\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-publisher}
		\caption{\textit{Flowchart Publisher}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.31\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-subscriber}
		\caption{\textit{Flowchart Subscriber}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}
	\end{subfigure}
	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
	\label{fig:test-flowchart-normal-global}
\end{figure}
